Viaje de Monsíenr Acárete du Biscay desde Buenos Aires hasta el Perú

Salí de Buenos Aires y tomé el camino de Córdoba, dejando á Santa Fe á mí derecha, de cuyo lugar, hé aquí una relación:

Es una población española dependiente de Buenos Aires
siendo el comandante un mero teniente, quien nada hace sin
orden del Gobernador de Buenos Aires. Es una pequeña población, compuesta de 25 casas, sin murallas, fortificaciones, ni guarnición, distante de Buenos Aires 80 leguas al Norte. Situada sobre el Rio de la Plata, buques grandes podrían llegar hasta allí, si no fuese por un gran banco que obstruye el paso, un poco mas arriba de Buenos Aires. Sin embargo, es un punto muy ventajoso, porque es el único paso que hay al Paraguay desde el Perú, Chile y Tucuman, y en cierto modo es el depósito de los efectos que de allí se estraen especialmente de la yerba, de la cual ya he hablado,
sin la cual no pueden estar en aquellas Provincias.
El suelo, aqui como en Buenos Aires, es bueno y fértil,
y el pueblo, no difiriendo en nada remarcable de lo que ya
hemos observado en Buenos Aires, le dejo y prosigo mi viaje. Cuéntanse 140 leguas desde Buenos Aires hasta Córdoba, y por razón de ser algunas partes del camino en largos trechos despoblado, me proveí á mi salida de aquello que me dijeron precisarla. Partí, pues, llevando por guia un salvaje, con tres caballos y tres muías, algunas para llevar mi equipaje y el resto para mudar en el camino cuando el montado se me cansase.
Desde Buenos Aires hasta el Rio deLucan (1) y aun hasta el Rio Recife (2) á 30 leguas del pueblo, pasé varias habitaciones y chacras cultivadas por los españoles, pero mas allá del Recife hast i el Rio Saladillo, no vi ninguna. Observaré de paso, que tanto estos rios como los demás de las provincias de Buenos Aires, Paraguay y Tucuman, que desaguan en el Rio de la Plata, son vadeables á caballo, pero cuando las lluvias ó cualesquier accidente los hace crecer, el viajero se vé obligado á atravesarlos nadando, sino ó colocarse sobre un bulto en forma de balsa que un salvaje pasa tirando al lado opuesto. No sabia yo nadar, y por lo mismo tuve dos ó tres veces que acudir á este espediente cuando no encontraba paso. El modo de verificarlo era este: mi indio mataba un toro, desollábalo, y rellenando

1. Lujan.
2. Arrecifes.

el cuero de paja, cerraba y aseguraba á este con correas del
mismo cuero; colocábame yo sobre él, y el indio cruzaba el
rio nadando, llevándome tras de sí por medio de una soga
atada al bulto; repasando el rio en seguida, hacia pasar á
nado los caballos y muías adonde yo estaba.
Todo el país entre el Rio Recife y Saladillo, aun cuando
no está poblado, abunda en ganados y árboles frutales de
todas clases, menos el nogal y el castaño. Hay montes enteros de durazneros, de tres á cuatro leguas de ostensión
que producen excelente fruta, que no solo comen ert su estado natural sino que también la cuecen, ó secan al sol, para
conservarla, así como hacemos nosotros en Francia con las
ciruelas. En Buenos Aires y sus inmediaciones, raras veces se echa mano de otro combustible para los usos comunes, que el de la madera de este árbol.
Los salvajes que moran en estos lugares, se dividen en
dos clases; aquellos que se someten voluntariamente á los
españoles, llámaseles Pampistas, y los demás Serranos. Unos
y otros visten pieles, pero estos últimos, do quiera los encuentren, atacan á los Pampístas como á sus enemigos mortales. Todos ellos pelean á caballo, ya con lanzas enhastadas
con fierro ó hueso aguzado, ó bien con arcos y flechas. Usan
una especie de justillo de cuero de toro, para defender el
cuerpo. Los jefes que los comandan, tanto en la guerra como
en la paz, llámanles Curacas. Cuando toman alguno de sus
enemigos, ya sea vivo ó muerto, ^e reúnen todos, y después
de reprocharle que él ó sus parientes ocasionaron la muerte
de sus deudos ó amigos, lo despedazan, y soazándolo un
poco se lo comen, con virtiendo el cráneo en vacijas para
beber. Se alimentan principalmente de carne cruda ó cocida, y particularmente de carne de potrillo, que prefieren
á la de ternera. Toman en los nos pescado en abundancia
y no tienen morada flja, sino que vagan de un lado á otro
con sus familias, viviendo en toldos.
No pude averiguar con exactitud de qué religión eran,
pero dijéronme que tenian al sol y la luna por deidades, y
á mi paso vi un salvaje arrodillado con la cara hacia el sol,
que daba gritos y accionaba de un modo estraño con los
brazos y las manos. Supe por el salvaje que me acompañaba, que era uno de aquellos á quienes llaman Papas, quienes por la mañanase arrodillan mirando al sol y en la noche cá la luna, para suplicará aquellas supuestas divinidades
que les sean propicias, que les conceda buen tiempo y la
victoria sobre sus enemigos.
No son de gran aparato las ceremonias en sus casamientos; pero cuando muere un pariente, después de haber
dado friegas al cuerpo con cierta tierra que todo lo consume menos los huesos, conservan estos, llevando consigo
cuantos pueden en una especie de cajones, y esto lo hacen
en prueba de afecto á sus deudos; y en verdad no faltan en
sus buenos oficios hcácia ellos durante sus vidas, ni aun en
sus enfermedades y en su muerte.
Por la costa del Saladillo observé gran número de loros,
ó según les llaman los españoles, papagallos, y ciertos pájaros llamados guacamayos, que son de diversos colores y
dos ó tres veces mas grandes que un loro. El rio está lleno
del pescado que llaman dorado. También hállase en él un
animal de cuatro patas y con cola como un lagarto, pero si
es bueno como alimento, ó nocivo, nadie lo sabe.
Del Saladillo hasta Córdoba, se sigue costeando un hermoso rio, que abunda en pescado, y que no es ni ancho ni
profundo, pudiéndose vadearlo. Sobre las barrancas de él
encuéntranse haciendas á cada tres ó cuatro leguas, que son
como casas de campo, habitadas por españoles, portugueses é hijos del país en donde tienen todas las comodidades
de la vida que pueden apetecer, y son muy corteses y caritativos para con los estraños. Su principal riqueza consiste en caballos y muías, con los que trafican con los habitantes de Perú.
Córdoba es un pueblo situado en una llanura agradable
y feraz, á la margen de un rio mas grande y mas ancho que
el de que acabo de hablar. Se compone como de 400 casas construidas como las de Buenos Aires. No tienen fosos,
murallas ni fortaleza para su defensa. El que manda alli es
Gobernador de todas las provincias de Tucuman, y aun
cuando este es el lugar de su residencia ordinaria, sin embargo, acostumbra de vez en cuando, según lo cree conveniente, ir á pasar algún tiempo en Santiago del Estero, en
San Miguel de Tucuman (que es la ciud id capital de la Provincia) en Salta ó en Xuxui. En cada uno de estos pueblitos
existe un teniente, que tiene bajo sus órdenes un Alcalde y
algunos oficiales para la administración de justicia. El
obispo de Tucuman también reside ordinariamente en Córdoba, en donde la Catedral es la única iglesia parroquial
que hay en todo el pueblo; pero hay varios conventos de
frailes, á saber, de Dominicos, Recoletos, y de la Orden de
la Merced; y uno de monjas. Los Jesuítas tienen alli un
colegio, y su Capilla es la mas rica y mas hermosa de todas.
Los habitantes son ricos en oro y plata, adquiridos por
el comercio que hacen de muías, supliendo de ellas al Perú
y otros puntos; y es tan considerable éste que venden de 28
á 30,000 al año, que crian en sus haciendas. Generalmente
las conservan hasta que tienen dos años poniéndolas entonces á venta, obteniendo por ellas á razón como de seis
patacones por cada una. Los mercaderes que vienen á
comprarlas las llevan á Santiago, á Salta y á Xuxui, donde
las conservan tres años hasta que se hayan creado y robustecido bien, llevándolas después al Perú, en donde las venden sin demora, porque alli, comoen el resto de la América
occidental, la mayor parte de las conducciones se hacen á
lomo de muía.
Las gentes de Córdoba trafican también en vacas que
conducen desde los campos de Buenos Aires hasta el Perú
en donde, sin este medio de subsistencia, ciertamente les
seria muy difícil vivir. Este negocio hace que este pueblo
sea el mas considerable délos de la Provincia de Tucuman,
tanto por sus riquezas y artículos de comercio, cuanto por
el número de sus habitantes, que se calculan entre quinientas á seiscientas familias, ademas de los esclavos, que montan átres tantos mas.

Pero las clases todas, en general, no tienen mas arma que
espada y puñal, y como soldados son de muy escaso mérito, pues el aire del país y la abundancia de que gozan, los
hace holgazines y cobardes.
